Buenas noches.
Algunas autonomías
podrían salir del estado de alarma
"en los próximos días"
y todo el país, a finales de junio
o principios de julio.
Así se lo ha comunicado hoy
Pedro Sánchez
a los presidentes autonómicos
en la habitual videoconferencia
de los domingos.
El Gobierno se abre además
a reducir el tiempo
entre fases de dos a una semana.
El plan de desescalada establece
que hay que permanecer
un tiempo de 14 días en cada fase,
de todas formas, en función
de cómo evolucione la epidemia
en cada una de las unidas
territoriales,
vamos a estudiar
si hay opciones de modificar eso.
Medio país estará a partir de mañana
en fase 1 y el otro, en la 2.
Repasaremos las novedades
que eso implica para bares,
restaurantes, centros comerciales,
residencias,
institutos y hasta paseos.
En fase dos y con estas temperaturas
más de uno pensará en bañarse.
Hay unas normas generales
para uso de playas
y otras según los municipios.
les contaremos algunas
de las más llamativas.
Mezcla de preocupación
y esperanza en el sector turístico,
tras el anuncio del Gobierno
de reactivar el turismo en verano.
Piden medidas concretas
y ayudas fiscales.
Veremos cómo han vuelto los gases
lacrimógenos,
los disturbios y las detenciones
a las calles de Hong Kong,
tras la pausa por la cuarentena
de la pandemia.
Protestan contra la ley
de seguridad nacional
prevista por Pekín,
porque creen que es una amenaza
para las libertades.
¿Saben dónde tenemos que tirar
los guantes y las mascarillas
que usamos a diario?
Si han dicho que al de los envases
o al contenedor de la comida
están equivocados.
Van al de restos.
Más tarde les contamos por qué.
Mañana, en la mitad de España
con fase 2,
los cines pueden
volver a abrir sus puertas,
aunque no todos lo harán
porque las condiciones de seguridad
también son exigentes para ellos.
En el Telediario hemos estado
en uno de los pocos cines de barrio
que siguen en la brecha.
También explicaremos las novedades
en el deporte.
Desde mañana, con la desescalada,
se amplía a 14 el número
de futbolistas
en los entrenamientos.
En el tenis y en el pádel
se podrá jugar en parejas.
En estos deportes,
demás, vuelven las clases
de hasta 10 alumnos.
Si nada se tuerce,
algunas Comunidades
estarán fuera del estado de alarma
en los próximos días.
Eso es lo que Pedro Sánchez
le ha transmitido
a los presidentes autonómicos,
en su undécima videoconferencia.
El resto del país,
ha dicho, podría estar fuera
a finales de junio
o principios de julio.
Murcia, Baleares, o Galicia
se ofrecen para ser las primeros:
Yo entendí en las próximas
semanas.
Le he trasladado
que, de forma inmediata,
Galicia será la primera
en presentar su candidatura
para salir del estado de alarma.
Las Comunidades Autónomas que vayan
avanzando en buenas condiciones
podrían salir de ese estado
de alarma.
Yo me he dado por aludida
de que nosotros
podríamos ser de los primeros.
Andalucía exige saber los criterios
que se van a seguir.
Al final, el estado de alarma
no termino de entender
si es tan, tan necesario,
se hace un poco de estado de alarma
a la carta.
En el caso de Andalucía,
no nos ha dicho absolutamente nada.
No nos ha dicho tampoco
los criterios
que se van a establecer.
Sanidad insiste:
la movilidad total no llegará
hasta la llamada "nueva normalidad",
aunque se abre a reducir el tiempo
entre fases
de dos semanas a una.
Hay que permanecer un período
de 14 días en cada una de las fases.
De todas formas, en función
de cómo evolucione la epidemia
en cada una de las unidades
territoriales,
vamos a ver si hay opciones
de revisar esto.
También estudiarán la posibilidad
de que algunas medidas de alivio
de la fase 3
se apliquen a zonas rurales
en fase 2.
Que la desescalada se acelere
o se retrase dependerá
de la evolución
de la pandemia.
En ese sentido, y sin olvidar
el llamado efecto fin de semana,
los datos de hoy son esperanzadores
en cuanto a contagios,
246 confirmados con PCR,
hospitalizaciones:
86 e ingresos en la UCI: 3.
Son los datos más bajos desde marzo,
pero hay que tener en cuenta
que en los dos últimos
no se incluyen de Cataluña
donde sigue habiendo cierto desfase
en las cifras.
No podemos decir lo mismo
sobre los fallecidos.
Ha habido un repunte,
se han registrado 70,
frente a los 48 de ayer.
NSeguimos dando pasos
en la desescalada.
A partir de mañana todo el país
estará en fase 1 o fase2.
Vamos a repasar qué implica,
qué medidas de alivio
entran en vigor este 25 de mayo.
Empezamos con la fase 1,
en la que se encuentra el 53%
de los ciudadanos.
Pasan a fase 1 Madrid,
el aérea metropolitana de Barcelona
y las capitales de Castilla yLeón.
Los principales cambios al dejar
atrás la fase 0 son: las terrazas,
que abren con medidas de seguridad
y las reuniones
de hasta 10 personas,
que también podrán salir
a pasear en grupo.
25 millones de españoles entran
este lunes a la Fase 1.
Vamos a esas tres zonas
que abandonarán mañana la Fase 0
Manuela Pérez.
En unas horas,
la imagen de esta terraza
cambiará por completo.
Las sillas vacías se llenaran,
porque segun nos dicen,
ya tiene reservas
para toda la semana.
Y es que en la fase 1
se permiten las reuniones
con familiares y amigos
de hasta 10 personas,
tanto en domicilios como fuera.
Aquí en Madrid hay 5.323
que están autorizadas para abrir
con la mitad de su aforo
y ampliando su horario
hasta las dos de la madrugada.
Pero en estas condiciones,
según asociaciones de hosteleros,
solo lo harán entre el 5 y el 10%,
unas 500,
porque a muchos no les compensa
económicamente.
Además, a partir de mañana,
se podrá hacer deporte y pasear
en grupos de hasta 10 personas
y son muchos
los que cambiarán el asfalto
por alguno de los 19 grandes parques
y jardines de Madrid,
que abren sus puertas.
Y si lo que queremos
es ir de compras,
abriran tambien las tiendas
de centros comerciales,
de menos de 400 metros cuadrados
con un aforo del 30%,
y que tengan acceso directo
desde el exterior.
Las playas de Barcelona podrán abrir
chiringuitos como este.
Harán 11 de los 15 que hay.
Abren con ilusión pero con
incertidumbres.
Mañana será la imagen de las
terrazas que quieran abrir.
De las 5500 que hay en Barcelona.
Está afrontando pérdidas históricas.
Ha pedido prudencia al ayuntamiento.
Toda la comunidad estará en fase
uno.
Toda Castilla y León estará a partir
de mañana lunes en fase uno,
algo que se espera
con muchas ganas
Podrán hacer actividades que no
estaban permitidas.
sobre todo en las capitales
de provincia
y en zonas que todavía permanecían
en la fase cero.
Hoy que esta medida no se tuviese en
cuenta.
Porque el festivo.
En los municipios con menos de
10.000 habitantes,
además de las terrazas se podrán
abrir restaurantes y bares.
No se sabe cuánto se van a abrir.
En los pueblos 1 bar es algo más que
un sitio donde se debe.
Es donde se cuece todo.
Otras se mantienen como
Toledo, Albacete y Ciudad Real,
en Castilla-La Mancha;
Málaga y Granada, en Andalucía,
y Cataluña Central, Girona, Lleida
y Alt Penedés i Garraf.
También -por decisión propia-
Comunidad Valenciana
y el municipio murciano de Totana.
Que el peligro de rebrote
se lo tomen muy en serio
las autoridades.
Podría ser el ejemplo
del municipio de Totana,
mientras la comunidad autónoma
de Murcia, pasa mañana
a la fase 2, esta localidad
de 33.000 habitantes,
seguirá anclada en la 1
por orden del Ministerio
de Sanidad a propuesta
del ejecutivo regional.
El motivo es el contagio
de hace unos días
de 6 peones de una misma cuadrilla
del campo, que ha obligado
a poner en cuarentena
a una veintena de compañeros
y familiares.
Y además, a seguir rastreando
posibles contactos.
lejos de poner el grito
en el cielo,
ha mostrado su total aceptación
de la medida.
En cuanto a las zonas
que entran en Fase 2
es el 47% de la población
especial atención a las playas.
Podrán abrirse
pero deberán adaptarse también
a la crisis del coronavirus
con determinadas medidas
de seguridad.
Por ejemplo, mantener al menos
la distancia de 2 metros.
Esta es la última tarde
en la que no se puede poner
la toalla en la arena
en Canarias.
A partir de mañana
con la reapertura al baño
vuelve la nueva vida a las playas
y lo hará con normas.
Cada ayuntamiento
pondrá las suyas.
Por ejemplo
en Las Palmas de Gran Canaria
no se podrá estar más de 3 horas.
Habrá que respetar
el horario de los mayores.
Y lo más importante,
el distanciamiento social
como están haciendo las personas
en la playa.
Las Canteras es muy larga
mide más de 3 kilómetros
¿cómo se va a controlar
en los días más conflictivos?
Se hará con drones.
No todos podrán bañarse
mañana en la playa.
En la Región de Murcia,
los municipios costeros
han decido esperar
para reabrir los arenales.
Tampoco lo hará la ciudad de Cádiz.
La decisión final
corresponde a cada Ayuntamiento.
Tendrán que limitar el aforo.
Para ello, en Vigo han dividido
el arenal con cintas de colores.
En Mogán, en Gran Canaria,
pondrán códigos de conducta
y se prohibirá jugar con pelotas
o frisbis.
También en la de Las Teresitas
habrá divisiones,
con un sector para los mayores
de 65 años.
"Intentaremos controlar el aforo
a través del personal a disposición,
el personal del servicio
de socorrismo en playa,
de Cruz Roja, Policía local
y Protección Civil."
En Almería contarán con megafonía
y reforzarán la presencia policial.
Con muchos menos habitantes,
en Llanes, Asturias,
el problema es con qué personal
controlar los accesos
de sus más de 40 arenales.
"Necesitamos que tanto
el Principado
como el Gobierno central
sean consecuentes
y asuma económicamente los costes
que los Ayuntamientos,
en ningún caso, podemos asumir."
También podrá controlarse el tiempo
de permanencia en las playas
o en los aparcamientos.
Otra medida que entra en vigor
en la fase 2
y que afecta a la hostelería.
Ya no es necesario limitarse
a la terraza,
se puede entrar a consumir
en los bares y restaurantes.
Eso sí, con un límite de aforo
del 40%.
Metro en mano, Rodrigo comprueba
la distancia para cumplir la norma.
Dos metros entre las mesas,
ya sean altas o bajas.
Con un aforo al 40%,
de 50 comensales pasará a 20.
Intentará compensar las pérdidas
duplicando los turnos.
"Uno de 9 a 10 y media
y otro de 10 y media a 12,
porque se puede estar sentado
durante 40 minutos".
El consumo, solo sentado,
hasta un máximo de 10 personas.
Tapear o beber en las barras,
en la fase 3.
Cualquier superficie de contacto
se desinfectará
después de cada cliente.
Para evitar el contagio,
ni manteles, ni cartas
pueden ser de uso común.
En este restaurante sevillano
el menú está impreso
en cada salvamanteles,
que se repone
al final de cada comida.
De unos 5000 restaurantes
en la capital andaluza,
ya este lunes en fase 2,
abren 3000.
"Por estar ya activos
en el tema laboral,
por dar trabajo
a todo el personal que tenemos,
y por fomentar, también,
el tema de la economía".
Recuperar el tiempo perdido.
Piden al Gobierno central
que permita la movilidad
entre provincias
para ampliar su cartera
de clientes.
Y además, en la fase 2
también se permite la reunión
de hasta 15 personas, que pueden
pasear o hacer deporte en grupo
manteniendo las distancias.
Así será, por ejemplo, en Galicia.
Vamos a Santiago de Compostela,
María Blanco.
A partir de mañana en parques como
este,
se espera mayor influencia afluencia
de personas.
Toda Galicia pasada la fase 2.
Veremos a personas paseando a
cualquier hora del día.
Pueden ser de hasta 15 personas.
Es necesario reservar las franjas
horarias,
para los mayores de 70 años.
Zonas precipitadas que serán
prohibidas.
El acceso.
También en la fase 2
los centros comerciales
podrán reabrir sus puestas.
Acostumbrados a verlos llenos
en las horas punta,
ahora están obligados
a reducir su aforo,
un 30 % en zonas comunes
y un 40 % dentro
de los establecimientos.
Además, abrirán con nuevos
protocolos de desinfección.
Instalaran dispensadores de gel,
mascarillas y guantes
en todos los accesos,
los ascensores se precisarán
para personas vulnerables,
las barandillas se higienizarán
de forma constante
y los aseos también
se han reformado
cumpliendo la normativa.
Esta noticia era muy esperada,
especialmente en Aragón.
ya que es la Comunidad con mayor
densidad comercial
por cada mil habitantes.
Muchos mayores en residencias
llevan semanas sin recibir visitas.
A partir de mañana, esto podrá
cambiar en todos los territorios
que se encuentren en fase 2.
Según Sanidad, serán
las Comunidades Autónomas
quienes tengan que establecer
los requisitos y las medidas
para poder visitar a los mayores
con la máxima seguridad posible.
El paso a la fase 2 deja abierta
la puerta de algunas aulas,
aunque la decisión final de abrir
o no los colegios e institutos
la tienen las Comunidades Autónomas.
La mayoría apuestan por la vuelta
de los más mayores
para realizar exámenes
o resolver dudas.
A menos de un mes
del final del curso,
algunos centros educativos,
como este de San Sebastián,
se preparan para abrir sus aulas.
Mascarillas, geles
y señales en los pasillos
para que los alumnos
puedan guardar la distancia.
Todo el espacio de secundaria
lo tenemos adaptados
de tal manera que en función
de las necesidades
podamos adaptar los espacios
y en este caso sería
de dos aulas, sacar un espacio único
para distanciar las mesas, sillas
mantener dos metros de distancia.
Medidas y preparativos que están
realizando en los institutos
de seis Comunidades.
Y es que mañana Galicia,
Asturias, Aragón y Murcia
abrirán sus puertas a los alumnos
de segundo de Bachillerato yFP.
Mientras que en Cantabria
y el País Vasco,
además de los mayores,
también volverán los alumnos
de cuarto de la ESO.
Nuestra prioridad es encontrarnos
vernos las caras,
ver cómo se encuentran
emocionalmente.
En la mayoría de los casos,
lo que ofrecen los centros
es una especie de tutorías
con cita previa,
para resolver dudas y preparar
los exámenes de la EBAU.
Los que sí parece que tendrán
que pisar las aulas,
aunque de manera escalonada,
son los alumnos de FP,
para terminar las prácticas
que no se pueden hacer desde casa.
Gobierno y Comunidades Autónomas
trabajan ya para reactivar
el turismo de cara al verano.
Pedro Sánchez,
en la videoconferencia de hoy
con los presidentes autonómicos,
les ha anunciado
que en los próximos días
va a convocar el Consejo
Interterritorial de Turismo
para buscar fórmulas
para garantizar un turismo seguro.
El sector turístico afrontaba
con mucha preocupación
la temporada de verano
por la pandemia.
El cierre total durante
estos dos últimos meses
ha supuesto un duro golpe
para una de las grandes motores
de la economía española.
La preocupación sigue porque ven
difícil recuperar las pérdidas,
pero ven positivo el anuncio
del Gobierno de este fin de semana.
24 horas después de su anuncio:
"Animo también a todos los españoles
a planificar sus vacacionesya."
La búsqueda de alojamientos
turísticos en España
se ha disparado.
En un solo día
ha aumentado un 142%,
según el portal de viajes Destinia.
Desde el sector se muestran
un un poco más esperanzados.
Sin duda, una gran noticia,
tenemos que trabajar muchísimo.
Que vengan los turistas
o que puedan venir,
no significa que vengan
y, por lo tanto,
hay que implementar campañas
de promoción potentes.
Pero, con sus previsiones,
consideran que no podrán
salvar la temporada.
No creemos que ni con todo
lleguemos a ocupaciones
como el año pasado.
Piden concreción en las medidas
y un IVA reducido.
Desde el punto de vista fiscal
y desde el punto de vista
de tasas turísticas,
no es momento de nuevas figuras
y es el momento de derogarlas.
Clave, dicen,
cómo gestionar la llegada
de turistas internacionales.
Que el resto de países
también abran sus fronteras,
no solo con abrir
las fronteras españolas
podemos garantizar una ocupación,
ya sea transporte
o agencias de viajes.
Para ello, el Gobierno ya está
trabajando en diferentes protocolos
con turoperadores alemanes
y británicos.
Uno de los motores turísticos
de la Comunidad Valenciana,
como es la ciudad de Benidorm,
ha recibido con muchas expectativas
la decisión de reactivar
el turismo internacional
a partir del mes de julio.
Aquí preocupan muchas cosas,
como la reactivación
de la temporada turística.
En principio,
confiaban en que iba a tener que ser
con turistas nacionales
y ahora se abre
todo un campo de posibilidades
a partir de esas fechas
y además preocupa
el mantenimiento
de los protocolos de seguridad
y de sanidad por dos motivos,
por preservar y conservar
la salud de los ciudadanos
y por poder ofrecer una imagen
de país seguro
de cara al exterior.
El año pasado
llegaron a nuestro país
cerca de 84 millones
de turistas extranjeros.
La mayoría procedentes
de estos 3 países europeos:
Reino Unido,
que con más de 18 millones
de sus nacionales
es el pais que más nos nutre
de turistas,
seguido de Alemania
y Francia.
Así han recibido el anuncio
de la próxima apertura
de nuestras fronteras
en estos tres países.
Que España abra sus puertas
en verano
es una magnífica noticia
para los británicos,
que este año desean
más sol y playa que nunca,
pero la última palabra
la tiene el Gobierno británico.
Porque, a partir del 8 de junio,
se exigirá pasar una cuarentena
de 14 días
a quien llegue al Reino Unido
procedente de cualquier país
que no sea Irlanda.
Esta medida durará todo junio,
y es una incógnita qué va a decidir
el Gobierno de Boris Johnson
para el mes de julio.
Lo que parece claro es que,
si se mantiene esa cuarentena,
va a ser difícil que los británicos
salgan del país
sabiendo que a la vuelta
les espera una orden de reclusión
de 14 días.
Recordemos que cada año
pasan sus vacaciones en España
unos 18 millones de británicos.
Lo que supone unos ingresos
superiores a los 17.000 millones
de euros para la economía española.
Dando por hecho que este año buena
parte de los 11 millones de turistas
que cada año iban a España
se quedarán en casa,
la noticia de que España permitirá
los viajes turísticos en julio,
en condiciones de seguridad,
ha renovado las expectativas
de viajes de muchos alemanes.
Hoy por hoy, no se puede predecir
a dónde irán los 55 millones
de turistas alemanes.
A España o Italia creo que este año
será difícil.
Espero ir a Mallorca en Agosto.
Tui ya ha anunciado que quiere
retomar los vuelos a Mallorca
a finales de junio.
La clave será el 15 de junio.
Ese día el Gobierno alemán
actualizará las alertas
de viaje para cada país,
ahora en nivel máximo de peligro.
Dependiendo de las indicaciones
que dé el Gobierno alemán,
se van a tomar millones
de decisiones de viaje,
porque una cosa está clara:
el coronavirus no ha matado
las ganas de viajar de los alemanes.
En Francia, la recomendación
del Gobierno
es no hacer las vacaciones
fuera del país este verano.
La ministra de Transición Ecológica
ha dicho hoy
que las fronteras seguirán
muy controladas en julio y agosto.
Y añade que no puede recomendar
ahora mismo a los franceses
que hagan reservas
para viajes a España.
Y sigue la polémica
por el pacto con Bildu
sobre la Reforma Laboral.
Hoy este asunto se ha colado también
en la videoconferencia de Sánchez
con los presidentes autonómicos.
El lehendekari ha sido uno
de los que ha mostrado
su desconcierto al presidente.
En estas reuniones
se ha hablado de cuestiones
que afectan a la mesa
de diálogo social
y, sin embargo, esta semana
hemos vivido acuerdos
de manera desconcertante.
Su partido, el PNV, hasta ahora
ha votado a favor de las prórrogas
del estado de alarma y, además,
apoyó la investidura de Sánchez.
Para el Gobierno
siguen siendo un apoyo clave.
Una cuestión es la alianza,
los acuerdos,
los programas que hemos firmado
con las formaciones políticas
para la investidura
del señor Sánchez,
y otra cuestión distinta
son los acuerdos puntuales
que el Gobierno
se ha visto obligado a buscarse.
Críticas a este acuerdo con Bildu
de los presidentes populares
y sorpresa de algún barón
socialista.
Ensucia la vida española
hacer un pacto
con el entorno político
de Batasuna-ETA,
cuando hay tanta preocupación
por la pérdida masiva de empleo.
Para mí, como para cualquier
socialista,
ver las siglas del PSOE
mezcladas con las de Bildu
me produce desolación.
Y lo justifica algún presidente
autonómico del PSOE
por la necesidad
de asegurar el estado de alarma.
Y a raíz de estas imágenes
que les mostrábamos ayer
de Beasain, en Gipúzkoa,
ha dimitido una concejal
del municipio de EH Bildu
que ha admitido que participó
en esta celebración
que incumplía todas las medidas
de seguridad.
A través de un comunicado
ha pedido perdón
por la irresponsabilidad que supone.
Muchos jóvenes
piensan que es muy difícil
que se puedan contagiar
de coronavirus
y que, si se infectan,
no les pasará nada.
En la mayoría es así,
pero más de 14.000 menores
de 29 años se han contagiado
y 2000 han estado hospitalizados.
Más de 250 de ellos, en la UCI.
Trabajan en la farmacia
del Hospital La Princesa.
Jóvenes, sanos...
Varios de ellos se contagiaron.
Me dolía el pecho,
a veces me daban pinchazos,
veces era un dolor continuo
al hablar, me ardían los pulmones.
Algo de fiebre, mucho cansancio.
Dificultad respiratoria,
mucho cansancio,
algunas décimas de fiebre.
Ellos lo han pasado sin graves
complicaciones,
no así su compañero José María,
que estuvo ingresado con neumonía.
Empecé a tener fiebre altísima
de 40, tos, ahogo y tal,
me levante delirando,
llegué a pensar que moría.
David, con 24 años, sabe también
lo que es pasarlo mal.
Desde el hospital lo contaba.
No es una gripe sin más,
la tengo con neumonía bilateral,
por eso me cuesta respirar
hasta para comer.
Perdió 10 kilos,
de eso hace ya dos meses.
Estaba en los huesos,
no tenia fuerza ninguna.
Tras unas semanas, podía
empezar a caminar un poco,
pero seguía sin fuerzas.
Todavía no es quien era,
ni ninguno de ellos.
Yo corría y ahora no.
El gusto no lo recuperaré.
Tardas mucho en curarte.
Vale, es cierto que hay gente
a la que no le pasa nada,
pero y si te pasa
o contagias a alguien...
Ellos, dicen, son el ejemplo
de que a los jóvenes
también les pasa.
El confinamiento ha hecho todavía
más vulnerables
a las personas con Alzheimer
y ha puesto a prueba
a sus familiares y cuidadores.
Si ya es una de las enfermedades
más duras,
esta crisis la ha acentuado,
porque se han interrumpido
las terapias en los centros de día.
Dos y una.
-Tres.
Tres y seis.
-Nueve.
Nueve y cuatro.
-Trece.
Estamos retrocediendo,
estamos retrocediendo
buen paso y a buen ritmo, vale.
Y en cuanto a mí, pues claro,
empiezo a estar cansada,
son 24 horas,
24 horas siete días a la semana.
Esta es la realidad que están
viviendo los enfermos de alzheimer
y sus cuidadores.
El confinamiento les ha hecho
aún más vulnerables.
Sí que están notando
que están perdiendo,
ellos, algunos me dice,
cuando la veas no la vas a reconocer
es que ahora anda muy agachadita,
es que ahora se pone a hablarme
y pregunta por su madre,
y por la casa de...
y me dice, mira ven,
que te enseño donde vivo
y no reconocen ni su propia casa.
El deterioro físico y cognitivo
de los enfermos de alzheimer
avanzan mucho más rápido,
de ahí, la necesidad de encontrar
una solución
para que retomen la terapia.
Creo que vamos a tener que asumir
ciertos riesgos
pero bueno, la verdad,
es que si que pensamos
que esta llegando un momento
en el que, para las familias
tenemos que asumir esos riesgos
para poderles dar un apoyo.
si a mi me mandan ir a trabajar
y todavia no se ha solucionado
el tema de centro de día,
a mi se me complica mucho
tener que meter alguien en casa
para que la atienda.
Las asociaciones de familiares
de enfermos de alzheimer
piden que se les consideren
servicio esenciales.
La crisis social provocada
por el coronavirus
afecta especialmente
a los más vulnerables.
Son las colas
que se llevan repitiendo
desde hace seis semanas
en el barrio madrileño de Aluche,
para recoger una bolsa de alimentos.
Es solo un ejemplo
del crecimiento de la pobreza
que nos deja esta crisis.
Precisamente, para intentar
paliar esta situación,
el Gobierno tiene previsto aprobar
el ingreso mínimo vital esta semana.
Beneficiará, desde junio,
a 850.000 hogares.
La cuantía dependerá del número
de miembros de cada hogar.
En estos momentos,
en los que aumentan las personas
que viven situaciones extremas,
ha aumentado también
el voluntariado.
Alrededor de 4 millones y medio
de personas
han decidido hacerse voluntarios
en los dos últimos meses.
Según el Observatorio
del Voluntariado,
es el triple que antes de la crisis.
Creo que es un poco
tiempo de pensar en el otro
y de ver un poco
en qué puedes ser útil.
Solicité una excedencia
en mi trabajo
y parte del tiempo
quería dedicarla al voluntariado.
Llevo bastante tiempo en paro
y pensé que ya que tengo
tanto tiempo libre,
podía dedicarlo
a ayudar a los demás.
Son la cara de la solidaridad
que aflora
en los momentos difíciles.
Los responsables
de que estas colas avancen,
de repartir a estas familias
los medios
para que sus hijos estudien.
Hay veces que vienen a hacer cola
desde el día anterior,
hacen aquí noche y hay veces
que incluso haciendo noche
no se les puede atender,
porque hay mucha demanda.
Me estoy quedando sorprendida,
porque siempre pensamos
que los problemas
están en otros sitios,
en otros países.
Ahora esos problemas
los tenemos más cerca.
En los dos últimos meses
el número de voluntarios en España
se ha triplicado
y ha alcanzado
los 4 millones y medio,
la mayoría jóvenes.
La media de edad de los voluntarios
que había antes era más mayor,
por encima de los 50,
y la verdad es que la media
de ahora es mucho más joven.
La demanda de ayuda
ha aumentado tanto
que a las entidades benéficas
y sociales se han tenido que unir
asociaciones vecinales.
No es su trabajo, pero dicen,
es necesario.
-Nosotros no queremos esta labor,
estamos deseando quitárnosla
de encima
y ser otra vez asociación vecinal,
pero es la emergencia social
la que nos ha hecho actuar.
Una emergencia social
que no se acaba
con el fin de la pandemia.
-El daño colateral de todo esto
va a durar mucho más
que cualquier otra cosa.
Lo que nos da miedo es que,
con el tiempo,
los voluntarios vayan bajando.
Que la nueva normalidad
olvide la importancia
del trabajo de los voluntarios.
Este domingo miles de hongkoneses
se han vuelto a manifestar
en el centro de la isla,
esta vez en rechazo
a la ley de Seguridad Nacional
que Pekín quiere imponer
para la isla.
La normativa, que llega después
de un año de protestas
que algunas derivaron
en actos vandálicos,
incluye un mayor control
y castigo al terrorismo
y a los movimientos independentistas
e incluso contempla la posibilidad
de que se instalen en la isla
oficinas chinas de Inteligencia.
Para los prodemocráticos
la ley es el final de la fórmula
"Un país, dos sistemas",
que ampara un mayor margen
de derechos y libertades
en la isla hasta 2047.
Con las protestas han vuelto
también los gases lacrimógenos,
los cañones de agua,
enfrentamientos
y más de cien detenidos.
El ministro de Exteriores, Wang Yi,
ha destacado que la ley
es necesaria también para frenar
la intervención y apoyos
de países extranjeros
a los movimientos secesionistas
en Hong Kong.
Y es que, desde Pekín,
siempre se ha apuntado
que Estados Unidos
estaba detrás de las movilizaciones
del pasado año.
Otro frente entre las potencias
mundiales en una constante pugna,
ahora recrudecida
por el coronavirus,
hasta tal punto
que el Gobierno chino cree
que se está al borde
de una nueva guerra fría.
Para evitar una nueva guerra fría,
China hace un llamamiento
a Estados Unidos.
Quiere aumentar la cooperación
entre los dos países
y recuperar el espíritu
del acuerdo comercial
que se firmó en enero.
Pero no será fácil.
EE.UU. mantiene su amenaza
de imponer nuevos aranceles.
Y las dos potencias se enfrentan
por el dominio tecnológico mundial.
La llegada del coronavirus
no ha hecho más que añadir tensión.
Trump ha acusado a China
de provocar una matanza mundial
con su incompetencia.
Señala al instituto
de virología de Wuhan
como origen del virus.
Aunque si le piden pruebas,
dice que no puede mostrarlas.
E insiste, reiteradamente,
en hablar del "virus chino"
que no considera
que sea una expresión racista.
Pekín niega todas las acusaciones.
Y contraataca
con campañas de imagen,
con numerosos envíos de material
sanitario a los países afectados.
Y hasta han utilizado el sarcasmo,
con vídeos como este,
que se mofan de EE.UU. por haber
ignorado todas las advertencias.
Los daños colaterales
del enfrentamiento
han llegado hasta la Organización
Mundial de la Salud.
EEUU le retiró su aportación
financiera
acusándola de favorecer a Pekín.
En el terreno sanitario,
EE.UU. y China se han lanzado
a la búsqueda contra reloj
de una vacuna eficaz.
Esta semana
hemos tenido dos ejemplos
con las primeras pruebas exitosas,
una a cargo de la farmacéutica
estadounidense Moderna,
y otra impulsada por el instituto
de biotecnología de Pekín.
Es Benjamin Netanyahu
entrando en los juzgados.
Hoy ha empezado el juicio
que le sienta en el banquillo
acusado de fraude,
cohecho y abuso de confianza.
Se enfrenta a 10 años de cárcel.
Es la primera vez en la historia
que se juzga
a un primer ministro israelí
en ejercicio.
Netanyahu niega las acusaciones
y habla de "caza de brujas".
Mientras, en la calle
manifestaciones a favor y en contra
que muestran la división del país.
El juicio puede durar años.
No le dejo caer, dice Boris Johnson.
El primer ministro británico
no cede a la presión de la oposición
para destituir a su principal
asesor, Dominic Cummings.
A finales de marzo,
se saltó el confinamiento
para llevar a su hijo
a casa de un familiar,
a unos 400 kilómetros de Londres.
Johnson ha dicho que nadie
puede juzgarlo
por intentar salvar a su hijo.
Cummings y su esposa
realizaron el viaje,
a pesar de tener síntomas
de covid-19.
Según la prensa, viajó fuera
de la capital en varias ocasiones.
A punto de llegar a los 100.000
fallecidos por el coronavirus,
el New York Times
ha dedicado su última portada
a todas las víctimas.
Les ha puesto nombre, apellido
y detalles sobre de su vida.
Un homenaje que ha titulado
"Una pérdida incalculable".
Estados Unidos lidera,
desde hace semanas,
la trágica lista de fallecidos
y contagiados por covid-19
en el mundo.
Les hablamos de una nueva
serie animada colombiana
en tiempo del coronavirus.
Un superhéroe, "Capitán cuarentena",
cuelga la capa para salvar al mundo
quedándose en casa.
La serie es un éxito en las redes.
Este superhéroe
tiene una nueva misión
-quedarse en casa -
¿Quedarme en casa???
Óscar trabaja en un nuevo capítulo
del capitán cuarentena ÓscarTorres.
Animador Capitán Cuarentena
un tipo que se dedicaba
a salvar al mundo
y ahora le toca cuidar
de su casa,
hacer las labores domésticas
y enfrentarse a cosas que,
por lo general, aquí en Colombia,
hace la mujer, hace la esposa.
Su mujer es ahora la auténtica
heroína de la familia.
Ella es médico
y tienen que ver el capítulo,
porque es importante
el papel que desempeña
en esta situación.
Es uno de los primeros
dibujos animados
que ha sido creado
durante la pandemia.
La serie, que se difunde a través
de internet, redes sociales
o aplicaciones como el whatsapp
ya cuenta
con más de cien mil visitas.
A punto de estrenar episodio
el director ultima los detalles.
La cuarentena me tiene gordo!!!
Es el público el que nos nutre
también con ideas,
con los mismos guiones.
Los fans podrán convertirse
en personajes de la serie.
La productora ya los ha animado
en otros proyectos.
Qué mejor que este personaje
seas tú mismo en pantalla.
A la espera del nuevo capítulo.
"Y tú, que me estás viendo
ahora en el Telediario,
soy el Capitán Cuarentena,
sé prudente
y mantén la distancia".
Así se expresa Víctor Bermúdez,
un rapero que vive en el centro
histórico de San Salvador,
un barrio donde las familias
comparten los pisos,
y los jóvenes lo tienen ahora
más difícil
para traer dinero a casa.
Guantes y mascarillas por el suelo.
Una imagen preocupante
por muchos motivos.
Suponen un riesgo para la salud
y para el medio ambiente.
Y nos recuerdan que la pandemia
nos enfrenta a un nuevo reto,
el tremendo aumento
de residuos sanitarios.
Y no solo de este tipo.
Según la organización Ecoembes,
durante el estado de alarma
ha aumentado un 15% el reciclaje
de envases.
Es decir, todo aquello
que depositamos
en el contenedor amarillo.
Y lo que se nos ha planteado
con el coronavirus
es qué hacer con los guantes
y las mascarillas
cuándo ya los hayamos utilizado.
En el de plástico,
pero no sé si es el correcto.
¿En el orgánico es el de la comida?
En el de la comida.
Los guantes,
aunque sean de plástico,
no deben tirarse al contenedor
de los envases.
Ni las mascarillas al orgánico.
Aunque en cada municipio
son de un color,
deben ir al de resto,
con los residuos
que no se pueden reciclar.
Y mucho menos tirarlos al suelo,
una imagen demasiado habitual
estos días.
Si no lo hacemos bien,
pueden acabar aquí.
En Madrid,
ahora todos los residuos sanitarios
se están incinerando en esta planta.
Se ha producido un incremento
exponencial
en la generación de residuos
sanitarios,
sobre un 150 % por encima
de los niveles habitual.
Con el miedo al contagio
también han resurgido
los plásticos de usar y tirar.
Sobre todo, en la compra.
Pero, dicen los expertos, dan
una falsa sensación de seguridad.
Estos envases están expuestos
a poder ser contaminados
continuamente,
por lo que es mucho más seguro
llevar tus propios envases,
que solo tú has manejado.
Esta es la compra de Patricia
y Fernando,
de productores locales y a granel.
Habían desterrado a los plásticos
y ahora han cambiado algo
sus hábitos.
Sí, ahora mismo, excepcionalmente,
necesitamos utilizar más plástico
desechable,
tampoco es cuestión de agobiarnos.
Podemos desviarnos un poco
del camino, pero no perder el rumbo.
Los científicos advierten:
la crisis climática aumenta
el riesgo de sufrir enfermedades.
Piden que no convirtamos esto
en una nueva normalidad.
Hoy dedicamos el "Qué cambiará"
a la limpieza.
¿Cómo han cambiado nuestros hábitos
y cuáles se convertirán
en habituales tras la pandemia?
Se lo hemos preguntado a expertos.
"En nuestros hogares
lo que va a cambiar
no es tanto el modo
en el que limpiamos,
sino más bien la frecuencia
con la que lo hacemos.
"El entorno del hogar
va a ser ese entorno que vamos
a tener incorporado
como una zona de seguridad
y que vamos a cuidar
para no traer de fuera cosas
que puedan ser perjudiciales".
"Cada vez que salimos a la calle,
la calle está llena
de patógenos o contaminantes
que arrastramos con el calzado
y, cuando entramos en casa,
esparcimos".
"Intentaremos no entrar
con los zapatos por toda la casa.
Una costumbre que está arraigada en
casi todos nuestros países vecinos."
"Hemos aprendido
que la higiene de uno
repercute en la salud de los demás.
En todos los entornos
que compartimos con otras personas,
ahora seremos
un poco más responsables."
"Un desinfectante que ha venido
para quedarse
es el gel hidroalcohólico.
Creo que va ser habitual llevarlo
en el bolsillo
o tenerlo en el coche".
"Seremos más conscientes de limpiar
alimentos frescos,
por ejemplo, frutas y verduras.
Ya los teníamos que limpiar antes,
pero ahora mismo
somos más conscientes
del peligro que acarrea no limpiar
bien los alimentos frescos".
En el mundo, 243 millones de niñas
sufren violencia física o sexual,
según la ONG Entreculturas.
Son las cifras de otra pandemia:
la de la discriminación.
Una situación que se agrava
con esta crisis.
Este domingo han celebrado
una carrera virtual
para recaudar fondos
con los que combatir
la difícil situación de estas niñas.
Desde Asturias, Canarias,
San Sebastián, Córdoba o Zaragoza.
Corriendo, andando o en bici.
Así son las carreras solidarias
en tiempos de pandemia.
Eso sí, todos con un objetivo común.
Paliar la consecuencias
del coronavirus
para las más débiles,
entre los vulnerables.
Estamos saliendo a correr,
corriendo en el salón
de nuestra casa por esas niñas,
que están viendo agudizada
su vulnerabilidad.
Según la ONU, la pandemia
aumentará la pobreza y eso supondrá,
entre otras cosas,
que se recorten los programas
que luchan
contra la mutilación genital
femenina.
Calcula que a causa
del confinamiento,
en los próximos seis meses
se producirán
31 millones más de casos
de violencia de género.
Cifras desoladoras
tras las cuales hay rostros,
como los de Iklás.
Obligada a casarse a los 15 años.
Ahora con 6 hijos,
intenta retomar sus estudios
en un campo de refugiados.
Kim, tuvo que dejar la escuela
y ponerse a trabajar con 12 años.
Mi padre me dijo que había
que ayudarlo en lo económico.
Historias de futuros truncados.
Por eso, este domingo,
algunos han corrido
para que ellas puedan caminar
a un mundo mejor.
Desde mañana, con la desescalada,
la puesta a punto de los futbolistas
dará un salto cualitativo,
podrán entrenar en grupos
de hasta 14 jugadores.
Y en deportes como el tenis
o el pádel
ya se podrá jugar en parejas.
Además vuelven las clases
con un máximo de 10 alumnos.
Con la cuenta atrás en marcha
para que vuelva el deporte,
poco a poco se van ultimando
los detalles.
Lo más reciente, el cambio
en las sesiones de entrenamiento.
A partir de mañana se podrán
agrupar hasta 10 personas
dentro de las instalaciones
y 14 fuera de ellas.
En equipos de ligas profesionales,
casi tantos como en la minifiesta
montada por algunos jugadores
del Sevilla.
Eso sí, con posterior disculpa
de Banega.
De momento,
la fase 1 sirve para resucitar
a deportes como el pádel.
Desde este lunes
se podrá jugar con normalidad,
es decir, por parejas,
al igual que en el tenis,
que añade a la práctica individual
la modalidad de dobles.
Mientras, en el fútbol
comienza una semana decisiva
para perfilar la vuelta.
Clave será la reunión
entre AFE y Liga
para determinar el protocolo
de actuación
una vez regrese la competición.
Hasta que lo haga,
los árbitros también se entrenan
convirtiendo su salón en lasala.
El aperturismo también
ha llegado a Estados Unidos,
aunque de manera limitada.
Bajo el lema "Los estadounidenses
necesitan sus deportes",
el secretario de Seguridad Nacional
ha anunciado que permitirá
la entrada al país
de los deportistas profesionales
extranjeros,
medida que afecta directamente
a béisbol, baloncesto o hockey,
pero también a los jugadores
de tenis y de golf.
Un anuncio que llega horas
después del comunicado de la NBA,
reconociendo conversaciones
con Disney World
para trasladar
a la ciudad de Orlando
lo que resta de competición.
Llegó el momento
de la reapertura
de muchos los clubes
y escuelas de surf, skyte.
Con la fase 2, los deportistas
pueden ir al agua en grupos,
con actividades colectivas.
Siempre con un protocolo
de actuación establecido,
con información para los usuarios,
formación para los trabajadores
y con medidas preventivas.
Por ejemplo, la distancia
con el resto,
en la arena y en el agua
tendrá que ser de cuatro metros,
eso siempre que el viento
no sea muy fuerte.
Y es que el equipo de alquiler
solicitado
tanto para hacer surfing
como para el buceo,
en la siguiente fase,
tendrá que estar limpio.
Para las inmersiones,
se le colocará
la boquilla personal
al regulador.
Después de su uso, cada uno
quitará su propia boquilla
y dejará el resto del equipo
en los lugares indicados
para su limpieza exhaustiva.
Zapatillas que no salen
de la pista o pelotas marcadas,
dos por jugador,
que se desinfectan
al acabar el entrenamiento.
Así es la nueva normalidad
en el Barça
y en tantos otros equipos
de baloncesto.
Pau Ribas dice
que se están adaptando bien.
-Un mundo diferente, ¿no?
muy controlado, pero bueno,
eso es bueno para nosotros
sobre todo para sentirnos tranquilos
de cara a la vuelta al trabajo.
Inquieta más no saber cómo será
el final de las competiciones.
Ahora mismo parece más factible
de terminar que la Euroliga,
dada la situación sanitaria
en países como Rusia.
El fútbol también nos marca
un poco el camino a nosotros
y veremos, yo creo que si se
gestiona bien en general,
se puede acabar la competición
de ACB.
Sin embargo, el vicepresidente
de la asociación
de baloncestistas profesionales,
Ribas advierte que la fase final,
con solo 12 equipos,
traerá desigualdades.
Hay muchos equipos
que no van a jugar.
Y a lo mejor, con un buen final
de temporada,
podían llegar a unos playoffs.
Es verdad que la justicia deportiva
no va a estar.
Mientras llegan las respuestas, hoy,
segundo día de trabajo en equipo.
Es el actor Anthony Hopkins,
practicando durante el confinamiento
de su faceta de pianista
y compartiéndolo por instagram
con sus seguidores.
Este domingo ofreció
su segundo concierto virtual.
Lo que no puede evitar,
como actor que es,
es recitar mientras toca.
Los primeros trabajadores
volverán mañana al Teatro Real
bajo todas las medidas
de seguridad.
En estos momentos
estaría sonando La Traviatta,
secuestrada por la pandemia.
Y no es la primera vez,
a finales del siglo XIX
también una epidemia de gripe
obligó a cerrar las puertas
del Real.
Cerrado a cal y canto
desde hace 72 días.
Hoy es el mayor experto
en su historia
el que nos cuenta
que, en 1889, la gripe rusa
también cerró dos meses
las puertas del Real.
Había 15 cantantes enfermos,
15 profesores enfermos,
veintitantos del coro enfermos.
En esa epidemia
es cuando se enfermó Gayarre,
el mejor tenor del mundo.
Tanta fue su fama
que el tenor Alfredo Kraus
le puso voz en el cine más de medio
siglo después de su muerte.
Otras veces, el teatro se veía
obligado a no abrir la temporada
cuando los cantantes
contratados padecían la gripe.
Estaban retenidos en la frontera.
Aunque el cierre más prolongado
duró 72 años,
desde la declaración de ruina,
en 1925,
hasta finales de los 90
la ópera no volvió al teatro.
Las crónicas futuras
contarán cómo el Real
sobrevivió a esta pandemia
del siglo XXI.
Desde mañana se incorporan
los primeros trabajadores
para conseguir que este verano
suba a escena una "Traviatta"
sujeta a todas las medidas
de seguridad.
Y mañana en la fase 2
pueden abrir los cines,
aunque con restricciones de aforo.
Muchas salas seguirán cerradas
porque, de momento,
no les sale rentable.
Antes de la pandemia,
las salas de cine no pasaban
su mejor momento,
por el cambio de hábitos
y las plataformas de streaming.
Sobre todo los cines de barrio,
a los que cada vez les costaba más
ser competitivos.
Aquel con el que entramos
por primera vez a ese mundo
que es sinónimo
de muchos mundos.
Una cosa es ver cine
otra cosa es ir al cine.
Se crea un clima determinado
que viéndolo en un ordenador
o un móvil no lo tengo.
Pocos como Alberto saben tan bien
lo que significan estas palabras,
lleva 14 años siendo acomodador.
Según él, una especie en extinción.
Cuando llega la gente y me ve,
dice, aún estáis vivos.
Trabaja en uno de pocos
cines familiares que quedan
por la zona.
Como otros de Madrid,
aquí ya se preparan para reabrir.
Tendrán que esperar a que la capital
alcance la fase 2.
Será entonces cuando operadores
como Miguel Ángel
vuelvan a proyectar una película.
Estos proyectores e montaros
cuando yo empecé a trabajar.
De eso hace ya 20 años,
ahora todo es digital.
Los bobinas y los rollos
ya pertenecen
a una época protagonizada
por Bogart o Hepburn.
Hoy por ejemplo en esta céntrica
calle de Madrid,
solo quedan dos cines de los 8
que llegó a atener.
Estamos ante las obras del último
que cerró.
Es verdad que viendo cerrar cines
uno tiene la sensación de pena.
En nuestro país ha cerrado
1 de cada 4
durante los último 20 años,
según datos de la Asociación
para la Investigación
de Medios de Comunicación.
La ley permitió su uso comercial.
Mañana, muchos españoles
ya podrán volver a sentarse
en butacas como estas.
Esperan que el único de estas salas
siga siendo el que vean
en la pantalla.
Entre las cosas a las que se dejó
de prestar atención
con la llegada de la pandemia
está el aniversario, 125 años ya,
del nacimiento del cine.
Ahora que las salas
empiezan a abrir,
en el Telediario
queremos rendir un pequeño homenaje
a esa fábrica de sueños
que nos ha acompañado siempre,
también en nuestras casas
durante este duro confinamiento.
Hasta la semana que viene.